Название книги: Град обречённый
Автор(ы): Борис Стругацкий
Жанр: Научная Фантастика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/grad-obrehenniy-156021.html

Аркадий СТРУГАЦКИЙ 
Борис СТРУГАЦКИЙ 
ГРАД ОБРЕЧЕННЫЙ


- Как живете, караси? 
- Ничего себе, мерси. 
В.Катаев "Радиожираф" 
...Знаю дела твои и труд твой, и терпение 
твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, 
и испытал тех, которые называют себя апостолами, 
а они не таковы, и нашел, что они лжецы... 
Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис) 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. МУСОРЩИК 
1 
Баки были ржавые, помятые, с отставшими крышками. Из-под крышек торчали обрывки газет, свешивалась картофельная шелуха. Это было похоже на пасть неопрятного, неразборчивого в еде пеликана. На вид они казались неподъемно тяжелыми, но на самом деле вдвоем с Ваном ничего не стоило рывком вздернуть такой бак к протянутым рукам Дональда и утвердить на краю откинутого борта. Нужно было только беречь пальцы. После этого можно было поправить рукавицы и немного подышать носом, пока Дональд ворочает бак, устанавливая его в глубине кузова. 
Из распахнутых ворот тянуло сырым ночным холодом, под сводом подворотни покачивалась на обросшем грязью шнуре голая желтая лампочка. В ее свете лицо Вана было как у человека, замученного желтухой, а лица Дональда не было видно в тени его широкополой техасской шляпы. Серые облупленные стены, исполосованные горизонтальными бороздами; темные клочья пыльной паутины под сводами; непристойные женские изображения в натуральную величину; а около дверей в дворницкую - беспорядочная толпа пустых бутылок и банок, которые Ван собирал, аккуратно рассортировывал и сдавал в утиль... 
Когда остался последний бак, Ван взял совок и метлу и принялся собирать мусор, оставшийся на асфальте. 
- Да бросьте вы копаться, Ван, - раздраженно произнес Дональд. Каждый раз вы копаетесь. Все равно ведь чище не будет. 
- Дворник должен быть метущий, - наставительно заметил Андрей, крутя кистью правой руки и прислушиваясь к своим ощущениям: ему показалось, что он немного растянул сухожилие. 
- Ведь все равно же опять навалят, - сказал Дональд с ненавистью. Мы и обернуться не успеем, а уже навалят больше прежнего. 
Ван ссыпал мусор в последний бак, утрамбовал совком и захлопнул крышку. 
- Можно, - сказал он, оглядывая подворотню. В подворотне теперь было чисто. Ван посмотрел на Андрея и улыбнулся. Потом он поднял лицо к Дональду и проговорил: - Я только хотел бы напомнить вам... 
- Давайте, давайте! - нетерпеливо прикрикнул Дональд. 
Раз-два. Андрей и Ван рывком подняли бак. Три-четыре. Дональд подхватил бак, крякнул, ахнул и не удержал. Бак накренился и боком грохнулся на асфальт. Содержимое вылетело из него метров на десять, как из пушки. Активно опорожняясь на ходу, он с громом покатился во двор. Гулкое эхо спиралью ушло к черному небу между стенами. 
- Мать вашу в бога, в душу и святого духа, - сказал Андрей, едва успевший отскочить. - Руки ваши дырявые!.. 
- Я только хотел напомнить, - кротко проговорил Ван, - что у этого бака отломана ручка. 
Он взял метлу и совок и принялся за дело, а Дональд присел на корточки на краю кузова и опустил руки между колен. 
- Проклятье... - пробормотал он глухо. - Проклятая подлость. 
С ним было явно что-то не в порядке в последние дни, а в эту ночь - в особенности. Поэтому Андрей не стал ему говорить, что он думает о профессорах и об их способности заниматься настоящим делом. Он сходил за баком, а потом, вернувшись к грузовику, снял рукавицы и вытащил сигареты. Из пустого бака смердело нестерпимо, и он торопливо закурил и только после этого предложил сигарету Дональду. Дональд молча покачал головой. Надо было поднимать настроение. Андрей кинул горелую спичку в бак и сказал: 
- Жили-были в одном городишке два ассенизатора - отец и сын. Канализации у них там не было, а просто ямы с этим самым. И они это самое вычерпывали ведром и заливали в свою бочку, причем отец, как более опытный специалист, спускался в яму, а сын сверху подавал ему ведро. И вот однажды сын это ведро не удержал и обрушил обратно на батю. Ну, батя утерся, посмотрел на него снизу вверх и сказал ему с горечью: "Чучело ты, говорит, - огородное, тундра! Никакого толка в тебе не видно. Так всю жизнь наверху и проторчишь". 
Он ожидал, что Дональд хотя бы улыбнется. Дональд вообще-то был человек веселый, общительный, никогда не унывал. Было в нем что-то от студента-фронтовика. Однако сейчас Дональд только покашлял и глухо сказал: "Всех ям не выгребешь". А Ван, возившийся возле бака, реагировал и вовсе странно. Он вдруг с интересом спросил: 
- А почем оно у вас? 
- Что - почем? - не понял Андрей. 
- Дерьмо. Дорого? 
Андрей неуверенно хохотнул. 
- Да как тебе сказать... Смотря чье... 
- Разве оно у вас разное? - удивился Ван. - У нас - одинаковое. А чье у вас самое дорогое? 
- Профессорское, - немедленно сказал Андрей. Просто невозможно было удержаться. 
- А! - Ван высыпал в бак очередной совок и покивал. - Понятно. Но у нас в сельской местности не было профессоров, поэтому цена была одна пять юаней за ведро. Это - в Сычуани. А в Цзянси, например, цены доходили до семи и даже до восьми юаней. 
Андрей наконец понял. Ему вдруг захотелось спросить, правда ли, что китаец, пришедший в гости на обед, обязан потом опорожниться на огороде хозяина, однако спрашивать это было, конечно, неловко. 
- А как у нас сейчас, я не знаю, - продолжал Ван. - Последнее время я не жил в деревне... А почему профессорское ценится у вас дороже? 
- Это я пошутил, - сказал Андрей виновато. - У нас этим делом вообще не торгуют. 
- Торгуют, - сказал Дональд. - Вы даже этого не знаете, Андрей. 
- А вы даже это знаете, - огрызнулся Андрей. 
Еще месяц назад он ввязался бы с Дональдом в яростный спор. Его ужасно раздражало, что американец то и дело рассказывает о России такие вещи, о которых он, Андрей, и понятия не имеет. Андрей был тогда искренне уверен, что Дональд просто берет его на пушку или повторяет злопыхательскую болтовню Херста. "Да шли бы вы с вашей херстовиной!" отмахивался он. Но потом появился этот недоносок Изя Кацман, и Андрей спорить перестал, огрызался только. Черт их знает, откуда они всего этого набрались. И бессилие свое он объяснял тем обстоятельством, что он-то пришел сюда из пятьдесят первого года, а эти двое - из шестьдесят седьмого. 
- Счастливый вы человек, - сказал вдруг Дональд, поднялся и пошел к бакам у кабины. 
Андрей пожал плечами и, стараясь избавиться от неприятного осадка, вызванного этим разговором, надел рукавицы и принялся сгребать вонючий мусор, помогая Вану. Ну, и не знаю, думал он. Подумаешь, дерьма-то. А что ты знаешь об интегралах? Или, скажем, о постоянной Хаббла? Мало ли кто чего не знает... 
Ван запихивал в бак последние остатки мусора, когда в воротах с улицы появилась ладная фигура полицейского Кэнси Убукаты. 
- Сюда, пожалуйста, - сказал он кому-то через плечо и двумя пальцами откозырял Андрею. - Привет, мусорщики! 
Из уличной тьмы в круг желтоватого света вступила девушка и остановилась рядом с Кэнси. Была она совсем молоденькая, лет двадцати, не больше, и совсем маленькая, едва по плечо маленькому полицейскому. На ней был грубый свитер с широченным воротом и узкая короткая юбка, на бледном мальчишеском личике ярко выделялись густо намазанные губы, длинные светлые волосы падали на плечи. 
- Не пугайтесь, - вежливо улыбаясь, сказал ей Кэнси. - Это всего лишь наши мусорщики. В трезвом состоянии совершенно безопасны... Ван, - позвал он. - Это Сельма Нагель, новенькая. Приказано поселить у тебя в восемнадцатом номере. Восемнадцатый свободен? 
Ван, снимая на ходу рукавицы, подошел к ним. 
- Свободен, - сказал он. - Давно уже свободен. Здравствуйте, Сельма Нагель. Я - дворник, меня зовут Ван. Если что-нибудь понадобится, вот дверь в дворницкую, приходите сюда. 
- Давай ключ, - сказал Кэнси. - Пойдемте, я вас провожу, - сказал он девушке. 
- Не надо, - проговорила она устало. - Сама найду. 
- Как угодно, - сказал Кэнси и снова откозырял. - Вот ваш чемодан. 
Девушка взяла у Кэнси чемодан, а у Вана - ключ, мотнула головой, отбрасывая упавшие на глаза волосы, и спросила: 
- Который подъезд? 
- Прямо, - сказал Ван. - Вон тот, под освещенным окном. Пятый этаж. Может быть, вы хотите есть? Чаю? 
- Нет, не хочу, - сказала девушка, снова тряхнула головой и, цокая каблуками по асфальту, пошла прямо на Андрея. 
Он отступил, пропуская ее. Когда она проходила, он ощутил крепкий запах духов и еще какой-то парфюмерии. И он все смотрел ей вслед, пока она шла по желтому освещенному кругу, юбка у нее была совсем короткая, чуть длиннее свитера, а ноги были голые, белые, и Андрею показалось, что они светятся, когда она вышла из-под арки в темноту двора, и в этой темноте был виден только ее белый свитер и белые мелькающие ноги. 
Потом заныла, завизжала и грохнула дверь, и тогда Андрей снова машинально достал сигареты и закурил, представляя, как эти нежные белые ноги ступают по лестнице, ступенька за ступенькой... гладкие икры, ямочки под коленями, обалдеть можно... Как она поднимается выше и выше, этаж за этажом, и останавливается перед дверью восемнадцатой квартиры - как раз напротив шестнадцатой квартиры... ч-черт, надо хоть белье постельное переменить, три недели уже не менял, наволочка серая сделалась, как портянка... А какое у нее лицо? Надо же - совсем не помню, какое у нее лицо. Только ноги и запомнил. 
Он вдруг осознал, что молчат все, даже женатый Ван, и в ту же секунду заговорил Кэнси: 
- У меня есть двоюродный дядя, полковник Маки. Он был адъютантом господина Осимы и два года просидел в Берлине. Потом его назначили исполняющим обязанности нашего военного атташе в Чехословакии, и он присутствовал при вступлении немцев в Прагу... 
Ван кивнул Андрею, они рывком подняли бак и благополучно переправили его в кузов. 
- ...Потом, - продолжал Кэнси неторопливо, закуривая сигаретку, - он немного повоевал в Китае, по-моему, где-то на юге, на Кантонском направлении. Потом он командовал дивизией, высадившейся на Филиппинах, и организовал этот знаменитый "марш смерти" пяти тысяч американских военнопленных - извините меня, Дональд... Потом его направили в Маньчжурию и назначили начальником Сахалинского укрепрайона, где он, между прочим, в целях сохранения секретности загнал в шахту и взорвал восемь тысяч китайских рабочих... извини меня, Ван... Потом он попал к русским в плен, и они, вместо того чтобы повесить его или, что тоже самое, передать его Китаю, всего-навсего упрятали его на десяток лет в концлагерь... 
Пока Кэнси все это рассказывал, Андрей успел слазить в кузов, помог там Дональду расставить баки, поднял и закрепил борт грузовика, снова спрыгнул на землю, угостил Дональда сигаретой, и теперь они втроем стояли перед Кэнси и слушали его. Дональд Купер, длинный, сутулый, в выцветшем комбинезоне, длинное лицо со складками возле рта, острый подбородок, поросший редкой седой щетиной; и Ван, широкий, приземистый, почти без шеи, в стареньком, аккуратно заштопанном ватнике, широкое бурое лицо, курносый носик, благожелательная улыбка, темные глаза в щелках припухших век; и Андрея вдруг пронизала острая радость при мысли, что все эти люди из разных стран и даже из разных времен собрались здесь вместе и делают одно, очень нужное дело, каждый на своем посту. 
- ...Теперь он уже старый человек, - закончил Кэнси. - И он утверждает, что самые лучшие женщины, каких он когда-либо знал, - это русские женщины. Эмигрантки в Харбине. 
Он замолчал, уронил окурок и старательно растер его подошвой блестящего штиблета. 
- Какая же она русская? Сельма, да еще Нагель.
- Контролером на литейном заводе, а до того - министром коммунального...
- Да нет, не здесь, а там...
Андрей сказал:
- Да, она шведка, - сказал Кэнси. - Но все равно. Это был рассказ по ассоциации.
- Ладно, поехали, - сказал Дональд и полез в кабину. 
- Слушай, Кэнси, - сказал Андрей, берясь за дверцу. - А кем ты был раньше? 
- А-а, там? Там я был литсотрудником в издательстве "Хаякава".
Дональд завел двигатель, и старенький грузовик затрясся и залязгал, испуская густые клубы синего дыма. 
- У вас правый подфарник не горит! - крикнул Кэнси. 
- Он у нас сроду не горел, - отозвался Андрей. 
- Так почините! Еще раз увижу - оштрафую! 
- Понасажали вас на нашу голову... 
- Что? Не слышу! 
- Бандитов, говорю, лови, а не шоферов! - проорал Андрей, стараясь перекричать лязг и дребезг. - Дался тебе наш подфарник! И когда только вас всех разгонят, дармоедов! 
- Скоро! - крикнул Кэнси. - Теперь уже скоро - не пройдет и ста лет! 
Андрей погрозил ему кулаком, махнул Вану и ввалился на сиденье рядом с Дональдом. Грузовик рванулся вперед, чиркнул бортом по стене в арке ворот, выкатился на Главную улицу и круто повернул направо. 
Устраиваясь поудобнее, так, чтобы пружина, вылезшая из сиденья, не колола в зад, Андрей искоса поглядел на Дональда. Дональд сидел прямо, положив левую руку на баранку, а правую - на рычаг переключения скоростей, надвинув шляпу на глаза и выставив острый подбородок, и гнал во всю мощь. Он всегда ездил так, "с максимальной разрешенной скоростью", не думая даже тормозить перед выбоинами на асфальте, и на каждой такой выбоине в кузове тяжело ухали баки с мусором, дребезжал проржавевший капот, а сам Андрей, как ни старался упираться ногами, подлетал и падал в точности на острие проклятой пружины. Только раньше все это сопровождалось веселой перебранкой, а сейчас Дональд молчал, тонкие губы его были крепко сжаты, на Андрея он не смотрел вовсе, и потому чудился в этой обычной тряске какой-то злой умысел. 
- Что это с вами, Дон? - спросил Андрей наконец. - Зубы болят? 
Дональд коротко дернул плечом и ничего не ответил. 
- Правда, вы какой-то сам не свой последние дни. Я же вижу. Может быть, я вас обидел как-нибудь нечаянно? 
- Бросьте, Андрей, - проговорил Дональд сквозь зубы. - При чем здесь вы? 
И опять Андрею почудилось в этих словах какое-то недоброжелательство и даже что-то обидное, оскорбительное: где уже тебе, сопляку, меня, профессора, обидеть?.. Но тут Дональд заговорил снова: 
- Я ведь не зря сказал вам, что вы счастливый. Вам и в самом деле можно только позавидовать. Все это идет как-то мимо вас. Или сквозь вас. А по мне это идет, как паровой каток. Ни одной целой кости не сталось. 
- О чем вы? Ничего не понимаю. 
